## oop(面向对象)

引言
材料出处:deepseek

面向对象有两方面内容，类跟对象。
类像是汽车的设计蓝图。它定义了汽车该有哪些部件（属性）和功能（方法），但这个只是纸面上的东西。、
对象是根据类创建出来的具体实例。比如说根据蓝图制造出一辆汽车，这就是一个对象。
面向对象里还有四大支柱：封装、继承、多态、抽象

1. 封装 <sup>[1]</sup>
   封装就像是汽车的车壳，把内部零件包裹起来，只留下一些接口（如方向盘、油门）给司机使用（接口不能理解成电路接口管道接口这种，我认为更多的是开关，手机屏幕也算是接
   口，它跟充电处的作用是差不多的）

在编程中，封转意味着：

- 将数据（属性）和操作数据的方法捆绑在起。
- 隐藏对象的内部细节，只暴露必要的操作接口。

好处：安全，使用简单，内部修改不影响外部使用。

2. 继承 <sup>[2]</sup>
   继承就像汽车的分类，我们有一个通用的汽车蓝图（父类），然后我们可以创建更具体的蓝图，比如电动车蓝图（子类），它继承了汽车的所有特性，并且可以增加或修改一些特性（比如增加电池容量，修改发动机为电动机）。

好处：代码复用，扩展方便。

3. 多态 <sup>[3]</sup> - 同一个方法，不同的行为
   多态的意思是“多种形态”。它允许不同的对象对同一消息（方法调用）做出不同的响应。

好处：接口统一，使用方便，增加新的子类不影响现有代码。

4. 抽象<sup>[4]</sup>（Abstraction） - 隐藏复杂性，只展示关键信息
   抽象就像我们使用汽车时，不需要知道发动机是如何工作的，只需要知道油门、刹车和方向盘的使用即可。抽象类或接口定义了一组方法（没有具体实现），然后由子类去实现具体细节。

好处：降低复杂度，强制子类实现必要的方法，提高代码的可维护性。

🌍 现实世界类比
|OOP 概念 |现实世界比喻 |说明
|--|--|--|
|类 |设计蓝图 |房子的设计图纸
|对象 |具体房子 |根据图纸建造的实际房子
|属性 |房子特征 |房间数量、颜色、面积
|方法 |房子功能 |开门、关灯、调节温度
|封装 |房屋结构 |隐藏电线管道，只暴露开关插座
|继承 |房屋类型 |别墅继承房子的基本特性，增加泳池
|多态 |门的使用 |前门用钥匙开，车库门用遥控开
|抽象 |家用电器 |使用电视不需要知道内部电路原理

为什么使用 oop？在思考这个问题前我觉得要思考使用 oop 会怎么样，从需求和效果去看。
使用 oop 可以让项目功能成为一个个模块，类似于乐高积木，可以拼装拆卸，具有一定的独立性又可以进行组合调整，多个人去协作也可以轻松的分工，对于一个抽象的东西，也能在现实中找到依据。

一句话理解 oop：
面向对象编程就是把现实世界的事物及其关系，用"对象"和"类"的形式在计算机中建模，通过封装、继承、多态和抽象四大原则来组织代码。

就像用乐高积木搭建世界：

- 类是你的积木设计图
- 对象是按图纸拼出的具体积木块
- 封装是积木内部的连接结构
- 继承是特殊积木扩展基础积木
- 多态是不同积木的相同接口（如都能连接）
- 抽象是只看积木外观，不管内部结构



<div style="font-size: 0..  8em;">
<b>[1]</b>: 比如说我写了一个找出闰年年份的方法，后续我发现我写得不严谨，需要完善条件，完善了之后，它调用方法还是原来那样，内部的修改不影响外部的调用<br>
<b>[2]</b>: 换成我专业知识就是，教育具有继承性的，教育的更新迭代不是在重新从无到有创建一个更好的，而是在原有的基础上建得更高更好，发展的同时会跟最初有一定的相似处，但更多是随着时代而调整<br>
<b>[3]</b>: 具体点就是，一个父类被多个子类继承了，并且这多个子类都对其中的一个方法进行了修改，那么在子类具体调用方法时，彼此不受影响，各自按照自己所修改后的方法执行。（a继承b，a跟b又一起继承了c） 像这种继承的也跟上面一样 <br>
<b>[4]</b>:父类只需要确定自己哪些要求就好了，子类考虑得就多了）之前写飞机大战时，所有的功能都被分到独立的模块中，主要文件里只是每个模块的导入
</div>
